باید نداشته باشد، غرض نداشته باشد، عبوس نده، عبوس نده...
حسن و قوا می‌گوییم، افعال خوب و بد دارد؛ عدل می‌گوییم، خدا هم کار بد دارد...
امامی و معتزلی یک طرف، اشعری و حلی حدیث یک‌طرف...
مبانی، تفسیر قواعد بنیادین علم کلام...
ندعو که إذا مادم برنه، الهِنه خیرات تدبیری...
فالامرو بیدیگه و سبحانه...
حضور رسول‌الله عن شیطان حکیم، بسمه رحمان الرحیم...
بحث ما در این بود که...
آیا...
آیا این دفع ضرر محتمل عقلاً واجب است؟
محتمل منظور چیست؟
آیا مطلق احتمال هست؟ یعنی کمتر از یقینی...
یا اینکه مقید به بعضی مراتب...
خب قول اول، قول مطلق بود که البته استراحتی نداشت این تعابیری که خواندیم...
ولی خب ظاهرش اطلاق بود و هیچ قیدی درش نبود...
قول دو...
اینجا چهار تا تقریباً قول هست...
قول دوم...
در واقع می‌گوید که احتمال باید در حد ظن باشد...
یعنی دفع ضرر معلوم اول مظنون واجب است نه پایین‌تر از ظن...
که خب عبارت‌های معتزله را خواندیم و رسیدیم به امامیه...
امامیه هم شیخ مفید و سید مرتضی را خواندیم...
ولی خب عبارت زیاد است...
تو امامیه خیلی‌ها این تعبیر را دارند...
بعد از سید مرتضی، ابوالسلال حلبی...
به صلاح تو ار بحث غیبت امام عصر...
که... بر حال ایشان خوف است به این داشتن...
که ممکن است خطری متوجه ایشان باشد...
آنجا در واقع مطرح می‌کنند که...
ظن نبذرر... واجب است...
دفعه... به اصطلاح... ضرری که مظنون است...
تعبیرش این است و همت تفصیل...
و این نخست نخواهیبت الخائف...
من از ضرر قوی ظن... بکن القیمه... مؤمنت لهو... من هو...
فمعلومون ضرورت وجود آن علیه‌ها... فضلاً حسن آن... بکن آن... محرزاً من ضرر...
در واقع اینجا بحث ضرری که...
ظن قوی داریم به اینکه این ضرر وجود دارد...
خواهش می‌شود که انسان غایب بشود...
حالا در مورد ممنوع از هم...
به همین صورت... در واقع... ظن قوی... بوده... یا ظن بوده... که به هر حال... خطری متوجهشون هست... اگر غایب نشد...
شیخ طوسی... بعضی موارد تعابیرش مطلق است...
یعنی مثل همه قول اول است... هیچ قیدی نیاورده...
اما در بعضی تعابیر... مثلاً در امر به معروف و نهی از منکر... خب... مطلق عبارتش... یه دفعه ضرر واجب... یه عقل می‌تواند را باز به همی‌صورت...
عقل می‌تواند... واجب وقتی که ضرر متوجه... انسان موردی دیگر مقید نمی‌کند...
اما در بعضی جاها... مثل همین بحث مهم وجوب نظر... اینجا را مقید می‌کند به معلوم یا مظنون... یکه... قوچ وجوب نظر... خوف‌المظر... را منتقل می‌کند...
اگر نظر را استدلال و تحقیق را ترک بکنیم... اینجا خوف ضرر است... و تعمیل و زوال‌ها به فعلی... و امید است که این ضرر... از بین برود... با همین نظر...
فیاجب‌النظر... تحرز من از ضرر... کسائر الافعال علتی تجریح‌ها زی المجرا... ولا فرق بین انتکون المضرر... معلومتا او مظنونه... معلومتا او مظنونه...
فیوجوب تحرز من‌ها... لعن جمعی المضار...
فیژاهد مظنونتان... در آیا یک جور استدلالی که چرا غیرمعلوم را هم گفتیم... چون اکثر ضررها مظنونه معلوم نیست... و معهاضا... یاجه باید تحرز من‌ها... در عاقب می‌خواهد بگوید که مظنون هم بله مثل معلوم... و بعدا استدلالی که می‌گویی...
ابن ادریس هلی هم یکی از متکلمینی که... این نظر را می‌شود بهش نسبت داد... در بحث همین...
کسی که یک دزدی حمله کرد به حیوینات... مال و جان شخص در خطر هست... به اصطلاح... آنجا می‌گوید که... واجب است که به اصطلاح دفع ضرر بکنیم... و اگر او را... به اصطلاح کشتیم... دیگه‌ای واجب نیست... اگر هم کشته شدیم که اشغالی ندارد... سباب دارد...
اول محارب هو کل و من قصد الی اخذ مال انسان و اشهر از سلاح... محارب کسی که قصد... نه من دزد...
فی برن و بهرن و هزرن و سفرن... فمتا کان شیئون من ذالک جاز علی‌الانسان دفع او از نفسی و ماله... فاین عدا زاری که الی قتل لس... لس... لس... لز... هر سه درسته... لم یکن علیه شیئون... و این عدا الی قتلی‌های... هوک حالا به حکم شهید... اگر خودش کشته باشد... در حکم شهید... سباب او... سباب هم...
حاضام غلوط ظنی به انهو یندف او له...
اگر ظن داشته باشد که... گمان داشته باشد که... می‌تواند آن دزده را... چیز کند... و انهو یسته زیر علی... بر آن قالب می‌شود... اینجا باید دفع ضرر بکند... از جان و مالش... و اما این قلب علی ظن نیل... عطب... عطب یعنی هلاک... هلاک کرد... از بین رفت...
اگر... ظن داشته باشد که... با این اگر درگیر می‌شود... خودش... کشته می‌شود... و انه لس... یا لس... یا یسته زیر علی...
این قلبه پیدا می‌کند به این شخص... فلا یاتر رضواللهو به حاله... اگر چنین ظن نیداشته باشد که... اون قلبه می‌کند بر این شخص... اینجا دیگر نه... لازم نیست که... با او مقابله کند... لعنت هر روز من از ضرر المظنون... یجب و... کوجوب هی من از ضرر المعلوم... دفع ضرر مظنون... چون اینجا دو طرف... یک طرف با مقابله با اون... ضرر دفع می‌شود... یک طرف با مقابله نکردن...
ضرر دفع می‌شود... برای دفع ضرر مظنون... مثل معلوم... واجب... ما حق رهلی هم باز... تعبیری دارد که... به اصطلاح... مثلاً در بحث معصیت... مسافرت... مسافرت که... اگر مسافرت که خوف... خوف جانی مالی داشته باشد... این مسافرت معصیت نمی‌شود قصد تقرب کرد... یا عبارتش... فصل یک تکش که مربوطه... و تهر رز من از ضرر مظنون...
واجب... و کیفه مایه‌علم... دفع ضرر مظنون... واجب... چه رسد به اون ضرری که معلوم... خب... اینشان هم در واقع تو این بحث... ضرر معلوم و مظنون را بطرح می‌کند... در جواز و غسل... برای کسی که با عمد... و اختیار... خودشو واجب‌الغسل کرده... اونجا هم باز می‌گه که اگر... با وجود این... اگر غسل باعث بشه که... بیمار بشه... بیمار... بیمار... بیمار... بیمار... بیمار... بیمار... بیمار... بی
تیمم بکنه... فدف و ضرر مظنون... واجب و نقلا لایرتفع به اطلاق روایت... چه روایت... یک قبلا هم گفت... یک روایت... دو تا روایت اینجا هست که... مطلقا می‌گه که... غسل بکنه... می‌گهند... این... اون وقت... در جواب آن دو تا روایت... می‌گهند... آن روایت... جای می‌گیرد که ضررش مهم نیست... والا که ضرر مهمی باشه... نه... تیممم باید بکنه... خب... در اینجا هم می‌گه... دفع و ض
نمازهای فوت شده بعضی اعتقاد داشتند که... واجب فوریه... نماز غذا... چرا... استدلال می‌کردند که... به اصطلاح دفع ضرر محتمل... اینجا دفع ضرر چون اگر نخوانیم ممکن است نمی‌توانیم بمیریم قرار نماز و غذا بشوییم نا...
باشه یا نه... معلوم و مظنون نماشیم... می‌گه... علیه اولو مسلمون... معلوم و مظنون بودند... اینجا مسلمون... ولیسا هاونا... ظن و ولائلمون... اصلش را قبول دارد... می‌گه... ولی اینجا از او موارد نیست... واقعاً ما ظن نداریم که... حالا این را امروز نخواندیم... مثلاً فردا نمی‌توانیم بخوانیم... احتمالش ضعیف است... لذا می‌گه که... دفع ضرر معلوم و مظنون... واجب است... ولی این مورد از مسوادی
علا وجوب توبه... فلعق بستن... وعملق... فلعق نادافت... ولی ضرر معلوم و مظنون... و دفع و ضرر واجب... درست گفت دفع و ضرر واجب... ولی قبلش می‌گه ضرر معلوم یا مظنون... در مورد اثبت پیامبر... اثبات امامت امیرالمومنین... باز... به این قاعده... تمثیق می‌کند... ضرر مظنون و معلوم را مطرح می‌کند... در مسئله دفاع از نفس... که از ضررهای دنیویه... دیدگاهی شیخ طوسی را نقل می‌کند و تأ
می‌کند... بله... والاول اصح اندنا لعن‌العقاض به وجوب دفع ضرر نفس... این علاوه... این تعبیر... چیز ندارد... قید ندارد... کلیه... مطلقه... منتها... این و ما می‌توانیم... بگوییم منظورش مظنونه... با اینکه عبارت... مطلقه... والاول اصح و اندنا لعن‌العقاض به وجوب دفع ضرر نفس... خب... چرا؟ چون... آنجا تو بحث‌های...
آن را مقید کرد به مظنون... اینکه دنیویه... خب... به طریق علا مقید می‌شود دیگر به مظنون... یا نمی‌توانیم بگوییم که در ضرر اخروی که مهم‌تر است... باید ظن باشد... اما در ضرر دنیوی که مهم‌تر نیست... مثل احتمال کمتر از ظن نم... وجوب می‌آورد... این را با آن قرینه... می‌توانیم بگوییم که... اینجا هم در وقوع مقید... والا عبارتش مطلقه...
آسانی... ایشان در مورد این بحث گل ارمنی ظاهرانی... یک جور گلی ظاهرانی... که آیا برای معالجه به سلاح... این را می‌شود خورد یا نه... ایشان می‌گوید که اگر ضرر... ضرر مظنون باشد... اشکال ندارد... می‌شود این را خورد... خب... استه خوردن خاک... و گل اشکال دارد دیگر... مگر تربت صدای شهداونم... کم... اینکه از آن‌ها نیست... مگر... می‌گوید برای دهوه ضرر...
بجوز تناول تین ارمنی... لدفع امراض مقرر... این در اتباع... این در اتباع نفع او... من‌ها... مختصرا‌ً... من‌ها علیه ما... تدال حاجه علیه... اتباع اندازه‌ای که حاجه‌ات نیاز هست... نه بیشتر... به حسب قولهم... البته طبق نظر اتباعی که المفید لزن... لمافیه من‌دفع ضرر مظنون... خب این هم مقیده بود... در بحث... اشتنا بر شباهات محظوره...
باز... می‌گوید... اینجا به هر حال ضرر مظنون وجود دارد؟ شهید ساندوییت‌گاه علامه را مطرح می‌کند... اشکالی هم نمی‌کند... از سر قبل علامه وجود و اجتناع به محصور لزیده... البته به شدی که مشقت نداشته بود... لایشه قول ترکه... لندهو احتراز آن... آن ضرر مظنون... ولا هر جا فیهه... مرحوم وحید قبلا‌ً هم... این عبارت مرحوم وحید را... نرخ کردیم را یک خود کامل‌تر...
می‌گوید که ما تو جنبندی از بحث قبلی گفتیم... اون را اینجا مفصل آورده... می‌گوید که همان‌طور که شر احکام پنج‌گانه دارد... عقل هم احکام پنج‌گانه دارد... واجب و حرام و مصطحب و مکروب و مبا... بیست کل و ضمن... دلیلا‌ً علای وجود بروند... می‌گوید که هر وقت عقلا‌ً مضمت کردند... این دلیه باید نیست که... آنجا قبیح است و آنجا حرام است... جایز نیست... نه...
مهو یعنی ضمن به عقل و منجحت الکراهه...
گاهی مضمت و غلا بخاطر اینکه این کار بد بوده... مکروب بوده... نه که حرام بوده...
سی ما اضافه کند... مقلضتون شدیده... گاهی کراهت شدیده...
آنجا هم در واقع مخصوصا‌ً در آنجا مضمت می‌کنند... اما مضمت دلیله بر حرمت نیست...
بنابراین هر وقت غلا مضمت می‌کنند برای یک چیزی... این دلیله برای حرمت نیست...
و حکم‌العقل که حکم شر یکونه علیه‌الانواع الخمسه... علیه‌باه اول استهباه و الکراه اول وجود و الهربه...
بعضی اینه قبول نداشتند... یاد داند که... تو بحث انواع حکم حق بعضی‌ها یا اون قبلش... یادم دهید... اینه قبول نداشتند...
بر حال ایشان این را مطرح می‌کند... بله... و کراهت او قابلتان لد درجات... که کراهت شرطاز خود مکروب بودنم درجات دارد... همین چیزی که در دیدگاه مختار جلسه پیش گفتیم...
بعد او وقت دفع ضرر محتمل را هم به همین صورت می‌گوید... دفع ضرر محتمل هم در این احکام خمسه می‌توانی بیاد...
الاغیق کن به دفع ضرر محتمل... ایه ضرر می‌کند... به ایه احتمالی می‌کند... الا انهو تتاقابت مراتب او شدتا‌ً و ضعفاً... به حسب الحسن... اندحو به احتمال مفت‌دفع... حسن یک مرتبه وجوب است... یک مرتبه استحباب است... چنان‌که غب هم همین‌طور است...
بعد ایشان می‌گوید که هر احتمالی وجوب دفع ضرر نمی‌آورد در ضرر... و لذا در پاسخ به کسانی که در شباهات حکمیه...
از باب حکم عقل به وجوب دفع ضرر محتمل قائل به احتیاط شدن نه برائت... این‌جوری می‌گوید... می‌گوید از ظاهر ان‌العقل لا یحکم بالوجوب... به مجرد حاضر احتمال البهت...
الازی لمیون شمن عمارت و سبب و امر... صرف احتمال باعث نمی‌شود که عقل... حکم بکند... به احتیاط...
که بگوید اینجا بالاخره ای احتمال...
عقابی هست... یک احتمال ضرری هست...
بنابراین ما باید احتیاط می‌کنیم... می‌گوید نه...
هر احتمالی فایده ندارد... باید از یک منشأ درست... مثل یک عماره...
در ادامه می‌گوید... فعلا‌ً العقل قادم به وجوب دفع ضرر مظنون... الازی لایسه‌لو تحملو...
اونی که وجوب... عقل حکم وجوبی دارد... دفع ضرر مظنون... معلوم که معلوم است... فقط مظنون است... که البته...
ضرر مظنونی که تحملش آسانی... ضرر مهم باید باشد... و... مظنون باید باشد... یا معلوم...
پایین‌تر از این... حکم ندارد... یعنی ندارد حکم وجوبی ندارد... یعنی که اصلا‌ً حکم ندارد... حکم مثل استحبابی دارد...
خب پس بنابراین از این عبارت معلوم می‌شود که... معیار حکم عقل... علم... و ظن... نه مطلق احتمال...
مرحوم فیض کاشانی...
باز یک تعبیری دارد در مورد تیمم... که همان تعبیر شیخ بهایی را نرم می‌کند که قبلا‌ً نقل کردی...
ما توی بعضی از این عبارت‌ها را قبلا‌ً به چهت اهمیت ضرر نقل کردیم... الان... بحث ما در درجه احتمال است... فایل نلغلق آزم به وجوب دفع ضرر
حالا تحمل او عادتاً... اون اهمیت را می‌گه... که بحث قبلی بود... مظنون... درجه احتمال را می‌گه که بحث الان...
و این اشکالی هم نمی‌کند... در مورد آن دو تا روایت هم... می‌گه که یج با هم‌لوح ما... علی‌البرد القلیل... آن دو تا روایت که می‌گه که نقص باید بکند نتی امام... می‌گه او بوقتی است که سرما خیلی شدید نباشد... برد القلیل... سرمایه کم ولی مشقت یسیر است... مشقتش کم باشد... زیاد باشد... چرا... فایل نلغلق آزم به وجوب دفع ضرر مظنون لذیلایی است... حالا تحمل او...
یعنی در واقع روایت منصرف از اینجا است... این اشاره دارد لای اثر تحمل به بحث قبلی... که ضرر... مهم است... سخت است... مظنونم به درجه احتمال... اینجا عقل چنین حکمی دارد... بنابراین روایت منصرف از اینجا است... پس روایت را باید بگوییم که... جاییه که ضررش کم است... و دیگر درجه احتمالش کم است... مثلاً سرمایه کمی است... یا... سختیش کم است... این هم قول دوم...
اما قول دوم چه دلیلی دارد؟ حالا ما راجع به قول اول دلیلشان را نگفتیم... ولی اگر اون قول اول را که قول مطلق بود... قایده‌تا اگر آنها دلیلی داشتند... حالا بعداً ما چیز می‌کنیم... ولی... قایده‌تا باید آنها دلیلشان دلیلی که نیاوردند... حالا مطلق بود عبارتشان... بحثی نکردند... ولی قایده‌تا اگر بخوان دلیلی بیاورند... خواهند گفت که... خب حاکم عقل... عق
قایده‌تا باید این را بگویند که علایت این هم قابل خطش است... چون ما می‌بینیم بعضی جاها... که احتمال یک... مثل منشای اغلایی ندارد یا... یک احتمال خیلی ضعیفیه... واقعاً اغلا چنین حکمی... ندارد... حالا... به هر حال عبارت این را نداشتند ولی اگر بخوان دلیل بیاورند... قایده‌تا باید اینجوری دلیل بیاورد... اما قول دوم... که عبارت‌هایشان را کندیم... خب مثبتاً هم...
سه‌ای... نسبت به قول اول... این قول دوم را گفتند... ضرر مظنون... احتمال باید در حد زن می‌شود... این‌ها در واقع دو تا ادعا دارند... در واقع قول دوم دو تا ادعا دارند... یک این که... دفع ضرر... فقط در معلوم نیست... بلکه در مظنون هم هست... ادعای اول این که اختصاص ندارد... قایده به موارد علم... این... از این جهت اختصاص ندارد... ادعای دوم این که... از موارد غیر...
غیر علم اختصاص دارد به زن... در واقع دو تا ادعا است... یک این که... اختصاصی به علم ندارد... غیر علم را هم شامل است... ادعای دومی که از غیر علم... غیر علم دیگه مطلق نیست... بلکه مقید به زن... اما راجع به ادعای اول... اینها قایدتاً باید دلیری داشته باشند بر اینکه... منحصر نیست به مورد علم... و دلیر آنها قایدتاً... یک دلیری که قبلاً هم تو عبارت‌ها بود... این است...
بعضی از این آیون علما... گفتند که... اصلاً ضرر... ضررهایی که ما این قایده را می‌خواهیم اجرا بکنیم... همش مظنون است... چون ما... مثلاً دزدی حمله کرده... مطمئن نیستیم که مثلاً ما را می‌کشد... مطمئن نیستیم که مثلاً این ضرر به ما می‌آید... حتی در ضررهای اخرابی هم تصریح کردند به اینکه... ممکن است خدا ببخشد... ممکن است شفاعت بیاید...
مواردی که مثل نماز نخوانده... ممکن است خدا ببخشد...
بنابراین... اگر ما بخواهیم این قایده را... مقید کنیم به موارد علم به ضرر...
اون‌وقت این قایده حتی مصداقی نخواهد داشت... حالا ما نمی‌گوییم به این تندی نمی‌گوییم... مصداقم داشته باشد خیلی کم است...
و عملاً دیگه این قایده بی‌خاصیت می‌شود... یعنی نه در مورد ضررهای اخرابی...
به خاطر احتمال بخشش یا شفاعت... هم راجع به ضررهای دنیوی که معمولاً قطعی نیست... بی‌احتمال خلافی می‌شود داد...
بنابراین هیچ ضرری... یا حالا اکثر غریب به اتفاق ضررها... واجب و دفع نخواهد... در حال که ما می‌بینیم اغلا...
کسی که از ضرر اجتناب نمی‌کند... او را مضمت می‌کند... و... در واقع... حکم می‌کند به اینکه...
که باید... اجتناب بکنی از ضرر... سید مرتضی شیخ توسی تعبیر اینجایی داشتند... من حالا عبارتش سید مرتضی را می‌خوانم...
ولی فرق بین ان تکون المضرر معلومتا او مظنونه... فرقی نیست که معلوم باشی یا مظنون... فی وجوب مایت ارز او بهی منا... ولو کان از آلک المضرر المعلومت دون المظنونه...
لمیت فی شاهد شیء و من الافعال...
لاسبیل التحرز من المضار... اگر ما بگوییم که فقط مضار معلومه را... این قاعده شامل می‌شود... چیزی پیدا نمی‌کنیم که... به اصطلاح... ضررش معلوم باشد... چرا؟ لانهو لاسبیل فی‌های علی‌العلم...
چون معمولاً این ضررها... ما راهی نیست که ما یقین داشته باشیم که این ضرر می‌آید... حتی در ضررهای اخری... بینما طریق آز از زن...
حتی زن داریم به ضرر... بنابراین... اصلاً بی‌خاصیت می‌شود این قاعده... شیخ توسیم... به همچین تعبیر این... مشابه همین عبارت را داشت... این یک دلیل... که اگر ما بخواهیم این قاعده را مقید بکنیم به مورد علم... دیگر عملاً قاعده بی‌فایده و بی‌سمر می‌شود... دلیل دومان... حکم وجدانی عقل است... اما دلیل اصلی... که ما باید واقعاً برگردیم به خود عقل...
در آنجایی که ضرر یقینی حکم می‌کند... یا نه... در ضررهای غیر یقینی هم حکم می‌کند... خب اگر اینجا حاکم عقل است... وقتی به عقل مراجعه می‌کنیم... می‌بینیم نه... واقعاً خیلی جاها یقین نداریم ما...
حالا یک کسی از آسمان ده‌طبق خودش را بندازد پایین... یقین دارد می‌میرد؟ ممکنی نمیرد؟ یک بادی بیاد... بیفتد... آنجا یک آبی آن طرف در هست مثلاً... یا یک ملکی بیاد از آسمان بگیرد... یا بهره... یک اتفاقی بیفتد... خیلی‌ها اینجوری می‌شوند دیگر... خودشان را پرت می‌کنند که چشان هم نمی‌شود مثلاً... یک چیزی اونجا هضم می‌فتد... حالا به هر حال... یعنی این...
قاضی عبدالجبار این اعتبیرش... می‌گوید لا فرق بین آن یکون از ضرر مظنون‌ان او معلوم‌ان... فی وجوب دفعی... یک فرقی نمی‌کند... وقتی ما به عقل مراجعه می‌کنیم... می‌بینیم عقل... در هر دو صورت حکم می‌کند... چرا؟... می‌گوید الا ترا انهو لا فرق بین آن یوشاه هدف‌الطریق سب و ان... و بین آن یخ بروم... مخ بروم به زالک... یخ خودتان را می‌بینید... او در رند موجود درنده...
یکی می‌آید می‌گوید آقا آنجای موجود درنده‌ای است... خب... از این... مثلاً حرف این... ما یقین نداریم که می‌آییم... می‌شوید اشتباه می‌کند... یا اصلاً بوده الان نیست... فالنهو... لازم اول... تجنب... از سلوک ترکت‌تری... فلاح‌آزای اجری الکلام فی‌زادگی... اینجا در هر دو صورت... اغلا حکم می‌کنم به اینکه... تجنب بکنم از سلوک درین‌تری... فرقی نمی‌کند... چون خ
... دلیل... این شد که اگر این قاعده درست نباشه... عملاً فایده‌ای نخواهد این قاعده داشت... دلیل دوم هم که دلیل اصلیه... اینه که حکم عقل است... عقل در زنان‌های مظنون هم چنین حکمی دارد و اختصاص ندارد حکمش در موارد علم و یقل... اما مدعای دوم این‌ها... مدعای دوم این‌ها اینه که... به اصطلاح... حکم عقل...
غیر یقینیات... منحصر و مختص به زن... یعنی کمتر از زن را شامل نمی‌شود... خب اینا چه دلیلی اینجا می‌توانند داشته باشند؟ خب قاعدتاً اولین و مهم‌ترین دلیل... دلیل... خود عقل یعنی دلیل وجدان است... این آقایان در واقع خواهند گفت که... در مقام استدلال... وقتی ما نگاه می‌کنیم به ضررها... می‌بینیم در مواردی که... علم نیست...
احتمال ضعیف است... اینجا... اغلا حکم نمی‌کنم به دفعه زدن... می‌گویند آقا... می‌گویند آقا... مثلاً از این مسیر نرو... آنجا تصادف شد... خطر... می‌گویند برکن بابا... چه رد به ما دارد... خب بالاخره ممکن است تو هم بروی و آنجا آسیب را خوردی... نه... احتمالش خیلی کم است... جایی که احتمال خیلی کم باشد... یا مثلاً حوا شناسی مثلاً پیش‌بینی کرده که... مثلاً برف بیاید مثلاً... پیش
پیش‌بینی کرده که... بازی عبدالجباری عبارتی دارد... اینجا... که از این استدلال ما می‌توانیم به دست بیاریم... که حکم وجدانی عقل به این است که... حداقل باید زن باشد... یعنی اون حکم اولیه عقل دفع ضرر قطعی است... ولی اگر زن نم باشد می‌تواند جای علم را بگیرد... زن می‌تواند قائم مقام علم باشد... اما کمتر از زن دیگر نمی‌تواند... تعبیرش این است... عباراتش این است...
انهو لا فرق بین ان یعلمن عاقل... فرق نیست که عاقل بدون... انهو یتحرز به بعض الافعال من مزارع معلومه... و بین ان یزنوها... و یزنو انهو یتحرز من حال حاضر فعل... فی انه فی الوجهین جمیعا... یلزم‌هو تحرز به زان کلفه... فقام زن نفیه مقام علم...
والعاقل منهو... یجری علی طریقت زن... می‌گه فرقی نیست... بین اینکه عاقل... به اصطلاح... از ضررهای معلوم... در واقع اجتناب بکند که واجب است... و بین اینکه... زن دارد که اینجا... یقین ندارد... زن دارد که... به اصطلاح... اینجا ضرری وجود دارد... در هر دو صورت... عقل حکم می‌کند... و در این موارد... زن قائم مقام علم می‌شود...
چون که اکثر موارد هم از همین موارد است... اکثر همین مواردی که عقل حکم می‌کند... همین ضرر مظنون است... چون ضرر مخطوط و قطعی... خیلی مواردش کم است... بعضی‌ها اشکال کردند به این دلیل... و گفتند که این درست نیست... اینکه شما می‌گویید... زن... فقط... می‌تواند قائم مقام... به صلاح قطع بشود...
این درست نیست... چون ما در بعضی موارد ندانیم به دلایل مختلف... مثلا... محتمل قوی است... مثلا... ولو احتمال کم است... اینجا ما می‌بینیم که عقلا حکم می‌کند... بعضی موارد هم نه... به صلاح این جوجه نیست... بنابراین نمی‌شود به صورت مطلق بگوییم که فقط در جایی که زن وجود دارد... نه... ممکن است یک جایی... به درجه احتمال از زن هم پایین‌تر باشد... اما باز می‌بینیم که... عقل حکم می‌کند به خاطر...
اون اهمیت محتمل...
برای تعبیرش این است... برای مایوغال... انهو یک فیل امتصال زنی... و به عبارت اخری... یک فیل... فی سقوط تکلیف... از زن به سقوطی... به تقریب... انهو لایجب دفع ضرر محتمل... و فیهه... انهو تارتا یق‌الکلام... فی ضرر دنیوی... و اخری... فی ضرر اخری...
اما علی‌الاول... فلحق و انیوغال... انه وجوبت دفع و عدم وجوبه‌ای... متفرعون... علی مقدار اهمیت ضرر محتمل... فاین کان مهم... کمال نبهتمده... انه صب و ان ورای الباب... یجب و دفع... ورای الباب... اینجا یجب و دفع... او... یعنی ول و احتمال... از زن پایین‌تر است... اما محتمل مهم است...
ولی عجوز فی حکم‌العقل... الخروج و فتح‌الباب... اما ضرر از آن... نمی‌کن مهما... فروب به ما لایجب و دفع... وین کان مظنون است...
یعنی ایشان می‌گه که... شما می‌گویید هر وقت مظنون باشه، باید دفع بکنیم... هر وقت مظنون نباشه، نباید دفع کنیم... در حال که ما می‌بینیم اغلا یک جایی مظنون نیست... می‌گوییم باید دفع بکنیم این ضرر را... یک جایی مظنون هست... می‌گوییم واجب نیست... نه که نباید... واجب نیست... پس معلوم می‌شود که اینجا ملاک... زن و غیرزن نیست... محتمل هم تأثیر دارد...
من هم تأثیر دارد و او باعث می‌شود که گاهی زن هم هست ولی او غلا می‌گوید نه مشکلی نیست.
حالا ببینید فکر کنید یک بیش ببینید.
والسلام علیکم ورحمت الله و برحمت الله
اللهم صلی علی محمد و عجیب فرجهم
اللهم صلی علی محمد و عالی محمد و عجیب فرجهم
درس کلام حجت و لسامه و المسلمین برنجکار را در برنامه مبنا شنیدید.
اما رسیدیم به ساعت شش و سی دقیقه پنج شنبه و وقت...